---
layout:     post
title:      一只金龟子
date:       2016-05-19 10:27:00 +0800
author:     Leo
categories: Life
tags:       View
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最近每天晚上都会强迫自己喝很多水，所以上厕所的次数也会随之增加。今天晚上，我不知道第几次小解，打开卫生间的灯之后，我发现在蹲便里赫然有一只金龟子在马桶水中挣扎。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在珠海，每年的四五月份和九十月份，寝室里都会多出很多这种小虫子。想来应该是被寝室里的灯光吸引过来的。但是这个时节的虫子都是刚交配完毕，时日无多了。所以它们大多数都会在寝室中度过生命中最后的一段时间，最终蜷缩在某个角落默默地死去。（这也给我们的保洁工作带来了额外的负担）
言归正传，此时此刻，我眼前就有这样的一只金龟子。看得出来它的生命之火真的已经快要燃尽了，即使飘在马桶水中处在快要淹死的境地，它也并没有用奋力挣扎，只是慢慢地朝着一个方向游动，似乎是一个垂垂老矣的老者，步履蹒跚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我大可按下冲水阀，将它一股脑冲进下水道中去，只当完全没看见它。毕竟，它只是一只小小的甲虫，它渺小脆弱的生命在我眼前似乎是那样的不值一提，我一个简单的动作就能轻而易举地将之了结。而且，我也完全不必为此感到愧疚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但真的是这样的么？我想。如果此时在马桶水中泡着的不是这只金龟子，而是我的手机呢？我还能简单地一冲了之么？想必不会的。想必大多数人也不会的。我，他们会毫不犹豫地把手机捡起来，即使它刚刚在肮脏的马桶水中洗了个澡。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这样的想法使我震惊了。我做了什么呢？我竟然在一场生命与无机物之间的抉择中选择了后者。而它，即使身为弱小的金龟子，生命之火亦未尝在它的身上熄灭。因之，无价。
于是我蹲下身子，伸出手，将它救了上来，并用清水洗去它身上的污秽。
在这之后，我让它趴在我的食指上，站在寝室的阳台吹着海风。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜空静谧，四下无声，只有它在我指尖不安分地来回挪动。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我是伪善的。我突然想到。如果今天我看到的不是它，而是一只惹人厌的苍蝇，或者一条毛毛虫呢？或许，我压根不会想这么多，直接就让它去下水道里面呆着了。这么想来，我确实是足够伪善的了。我的那些冠冕堂皇的说辞，也只不过是一时的自我陶醉。说到底，我只是将自己的喜好代入了严肃的价值判断的过程中，我的原则就连对于我自己也是没有普适性的。生命，在我心中从来都有着轻重之分。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千年前，墨子曾经训诫自己的弟子道：“兼爱，非攻”。仔细推敲，这是多么难以做到的一条人生准则啊。如果墨子本人能达到如此境界，也无愧于圣人的称号了。想到这里，我捏起指尖的金龟子，轻轻振手，把它放飞在朦胧夜色之中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;飞吧。我说。即使我达不到墨子的要求，即使我只是一个这样伪善的人，我也相信，今天，这个被我救下的小小生命，是有价值的。
